Fuente: El Federalista, Año 1 Mes 1, Nro. 4 (Agosto 3, 1863), F.1v., col. 2 y 4, F.2r., col. 1; c/c. 3-4. FOLLETÍN. Un matrimonio de París. Por M. Mery. […] En fin, soy dichoso cuando entro en mi palco de la Ópera, o al apearme de mi caballo en el baluarte oigo decir: ¡Vaya un buen mozo! [1ro f.v. col. 2] […] Estas palabras y otras semejantes cesaron muy pronto, porque nuestros dos jóvenes subieron a sus respectivos aposentos para acabar de vestirse y marchar a la Ópera, pues M. de Mayran no faltaba nunca y se creía un actor obligado. [1ro f.v. col. 4] […] Nuestro joven marido arreglaba siempre el tiempo y el paso de sus caballos para llegar al primer acto, y abrir su palco durante el andante de un dúo o de una cavatina. Aquella noche se representaba el Conde Ory, para introducción de un baile. [1ro f.v. col. 4] […] “Verdaderamente la Ópera está de fiesta, pues jamás he visto mujeres más lindas ni trajes más elegantes; cada palco es un estuche de belleza”. [2do f.r. col. 1] […] El telón acababa de levantarse, y cuando el segundo acto del Conde Ory estaba para concluirse, Cipriano, que proseguía su revista de palco en palco, se volvió repentinamente hacia su amigo Rodolfo, y le dijo: -¡Ah, ya comprendo ahora tu escapatoria, Rodolfo!.... Hay en los palcos segundos de en frente una fresca rosa de mayo, con un rostro virginal, un aire de convento y un talle precioso que reconocido inmediatamente…. Es la señorita Adriana de Sivory…. ¡Mira como se turba este niño Rodolfo porque he descubierto a su novia!.... y sabes que es imposible el engañarme. [2do f.r. col. 3] […] –Señores, dijo Lucía, ¿Tienen Uds. la bondad de callar un momento? Quisiera oír el dúo final que va a empezar muy pronto. [2do f.r. col. 4] […] –Yo adoro ese dúo, dijo Rodolfo; al menos en ese dúo nadie aulla en la escena; a nadie atormenta la orquesta con el cobre, y no conozco música en que la pasión y el amor estén mejor expresados que en este dúo. Sólo Rossini sabe hacer tanto ruido con el silencio. [2do f.r. col. 4] […] –Y [2do f.r. col. 4] […] –Señor de Mayran, dijo Lucía, callemos cuando Rossini canta. [2do f.r. col. 4] 