Fuente: El Federalista, Año 1 Mes 1, Nro. 11 (Agosto 11, 1863), F.1r.,col. 4. COMISIÓN GENERAL DE NEGOCIOS. Llamozas hermanos. Caracas, calle de Carabobo, esquina de la Sociedad. […] Muebles. Realización de los siguientes. –Camas francesas y de pilares, catres con capotes, cunas, sofás, mecedores, sillas de cerda, y esterilla, espejos, mesas redondas de mármol, mesas de comer, aguamaniles, copas de todas clases, botellas de cristal, escaparates, baños, blámparas de todas clases, pianos de cola y verticales, máquina de desgranar maíz, loza de etc., etc. –artículos de escritorio, prendas de tsombreros elásticos y muchos otros artículos de uso de militares. –Tres puertas de calle, de cuatro varas de largo y dos de ancho y tres ventanas con sus rejas correspondientes a las puertas, una bomba que eleva el agua a 30 pies de altura, una prensa de copiar y muchos otros artículos de varias clases. –Un coche fino. –Una prensa grande. Se venden un caballo y una mula de silla. 4-1 