Fuente: El Federalista, Año 1 Mes 1, Nro. 14 (Agosto 14, 1863), F.1r., col. 2. [General José de Austria] S. E. el presidente de la República ha expedido el grado de general de división al que lo era de brigada José Austria. El general Austria es de los servidores más antiguos y distinguidos de la independencia americana. –Fue edecán del general D. Francisco Miranda y el que puso en manos del Libertador Simón Bolívar el oficio para la comandancia de Puerto Cabello en 1812. Los despachos militares del general Austria comienzan desde la junta de Caracas. Saludamos al benemérito jefe agraciado y le deseamos muchos años llenos de honor como los que hasta hoy ha vivido. 