TEATRO. Siempre procuraremos dar lugar en nuestras columnas á alabanza que pueda contribuir a mejorar, no solo las instituciones, el buen gusto de los venezolanos, y siendo el teatro uno de aquellos establecimientos que tienen tanto influjo en la civilización de los pueblos y que por desgracia está tan atrasados entre nosotros, debemos manifestar las fundadas esperanzas que tenemos de los adelantamientos de la actual compañía cómica de esta ciudad. El día 12 ha representado la ópera una Travesura y sin temor de ser contradichos podemos decir, que los actores han notablemente complacido la concurrencia que les favoreció. Con un particular gusto observamos en el Sr. Manuel Peoli natural en el dialogo, desembarazo y propiedad en la acción, actitud en la expresión sin afectación en el canto, y sobre todo un talento oración que hasta ahora no nos había manifestado; y es de esperarse que con el tiempo redoblando sus esfuerzos se le pueda enumerar, no entre los actores que lo hacen bien, sino entre los que lo hagan muy bien. ¿Qué diremos del estreno del Sr. Santana? que la compañía ha hecho una ventajosa adquisición en su persona. Enlace al documento en: Base de datos: Música en el semanario El Nacional (1834-1841) Enlace al blog: Noticias musicales en el semanario El Nacional (1834-1841) 