COMUNICADO Caracas 5 de Enero de 1834 SEÑORES EDITORES DEL NACIONAL. Nos ha de tal manera complacido el 2. ° concierto dado por la sociedad filarmónica en la noche de ayer, que deseamos por el órgano de su estimable periódico manifestar los, Sres. profesores y aficionados, que si ellos han sabido hacernos sentir entre otras las bellezas del maestro, nosotros sabemos apreciar el indecible placer que nos han proporcionado. Deseosos al mismo tiempo de concurrir por nuestra parte al mejoramiento de esta armoniosa sociedad, no tememos disgustarla anotando las ligeras faltas que hayamos observado, mucho más cuando todos & una anhelan la perfección para el próximo trimestre en que se ha ofrecido admitir en ella al temible, pero no por eso menos deseado juez del bello sexo. Creemos, pues, antes bien complacer la sociedad si indicamos aquí el juicio de algunos de sus jueces muy competentes en la materia, quienes han creído advertir alguna flaqueza en los solos de los bajos de viento y habrían deseado que el clarinete hubiese llevado el canto en la obertura de la Gazza Ladra como en la del Barbero. Sírvanse UU. Aceptar los sentimientos de consideración y precio de Un Dillettante. Enlace al documento en: Base de datos: Música en el semanario El Nacional (1834-1841) Enlace al blog: Noticias musicales en el semanario El Nacional (1834-1841) 