Béljia. En el se lee la siguiente carta: Bruselas, domingo 6 de Abril U. sabe que nuestros orangistas cuando se vendieron en pública subasta los caballos de la yeguaceria de Tervueren, habían hecho una suscripción para la redención de las más bellas cabezas de ella, que debían regalarse al príncipe de Orange, a quien la yeguaceria pertenecía antes de la época de Septiembre de 1830. La lista de los suscriptores se ha publicado hace dos días en el Lynx y en ella se han visto inscriptos los nombres de las personas más notables de Bruselas, y entre otros están el príncipe de Ligne, Mr. de Trazegntes, el duque de Ursel, el conde de Bethame &c. &c. “Esta publicación ha producido en el pueblo un efecto difícil de describir. En todo el día del sábado se conoció que una grande explosión se preparaba. Un pelotón de gente acudió al teatro, y pidió al director, para el día siguiente la representación de la Muda de Portici, obra que recuerda a los belgas la revolución de Setiembre de 1830." Enlace al documento en: Base de datos: Música en el semanario El Nacional (1834-1841) Enlace al blog: Noticias musicales en el semanario El Nacional (1834-1841) 