VARIEDADES Estenografía musical. Mr. Hipólito Prévost, miembro del Ateneo de Artes en París, estenógrafo-redactor del Monitor, acaba de publicar bajo el título de Estenografía musical ó arte de escribir la música tan pronto como se ejecuta, una obra digna del mayor interés para el mundo musical. Vamos á tomar del prefacio algunos pasajes que presenten algunas aplicaciones útiles ó agradables de este nuevo modo de escribir música, que es seis ú ocho veces más rápido que el que ordinariamente se usa. “La utilidad de este arte nuevo se recomienda sobre todo con el mayor encarecimiento á los compositores. ’’ “¡Cuantas veces, en los momentos de numen y entusiasmo la vivacidad de las inspiraciones de un compositor, no la ahoga esta anotación música que se ve obligado a llevar al remolque de su ardiente imaginación! ¡ Cuantas veces no tiene uno que llorar el mal de no poder conservar esta primera inspiración que es siempre tan preciosa, y en la que las ideas se presentan en su mayor grado de viveza y originalidad! impresión tan fugitiva que es casi siempre imposible para el autor volverla a encontrar.’’ “La necesidad de un modo de anotar que pueda, por decirlo así, rivalizar en rapidez con la inspiración, no solamente la conoce el grande artista que aplica su genio a la creación de obras religiosas ó dramáticas, sino también el aficionado que ocupa su numen en composiciones más fáciles, como el romance, el valse ó la contradanza.” .... “Papel, una pluma o un lápiz bastan para practicarlo: de suerte que uno puede llevar consigo el medio, ya de anotaren el teatro ó en un concierto, un trozo entero, ó ciertas frases musicales que agraden, ya de escribir en una sala ó en el paseo, sin causar a nadie la menor incomodidad, todas las concepciones felices que se presenten al espíritu.” En cuanto a los medios de ejecución son los más sencillos. Cinco signos que expresan el unisón, la segunda, la tercia, la cuarta y la quinta con sus inversiones y diferentes combina-ciones, bastan para anotar toda especie de música. Los accidentes, el tono, el compás, en fin todos los más pequeños detalles se representan exactamente sin disminuir por esto en nada la rapidez de la anotación principal. El espíritu de observación y método que ha presidido a la creación de la Estenografía musical, hace su estudio fácil, y hasta cierto punto atractivo. Esta simplicidad en los medios no contribuirá menos que la utilidad de este arte nuevo, a su buen éxito en el mundo musical. Sabemos que esta obra ha aparecido simultáneamente en Inglaterra, en Alemania y en Italia. Enlace al documento en: Base de datos: Música en el semanario El Nacional (1834-1841) Enlace al blog: Noticias musicales en el semanario El Nacional (1834-1841) 