Pureza de un confesor.  El lunes 27 de Enero último una joven, al parecer de 22 años de edad, se encontró asfixiada en su casa, calle Faubourg Saint-Honoré en París. Su figura más interesante que hermosa, anunciaba una mujer de buena índole, y los muebles que adornaban su habitación indicaban gusto y comodidad. Ninguno en la casa pudo dar razón de ella; y sin embargo hacía dos años que vivía allí. Ella era solo conocida por el nombre de madama Esther, y trataba con muy poca gente. Pero entre sus papeles se le encontró un manuscrito muy extenso, todo de su letra, y que explica las causas que la han conducido á darse la muerte, refiriendo todas las circunstancias de la vida que la han traído poco a poco a este extremo. A los 19 años se había encontrado esta joven dueña absoluta de sí misma. Con algún dinero vino a París con la intención de poner un establecimiento de lienzos. Hacía ocho días que se hallaba en la capital, cuando oyendo en San Roque una misa con música, la vista de un joven sacerdote que oficiaba ese día, le hizo una profunda impresión. Lo que al principio solo fue simpatía vino después a ser pasión en una joven que, abandonada á sí misma, nada tenía que pudiese distraerlo de sus esperanzas quiméricas. […] Enlace al documento en: Base de datos: Música en el semanario El Nacional (1834-1841) Enlace al blog: Noticias musicales en el semanario El Nacional (1834-1841) 