Una visita á la Tierra Santa. Lo que sigue es una relación escrita por un viajero ingles que ha visitado en este año los santos lugares. “Beyrout, Abril 26 1834. —Llegue á Jerusalén el jueves santo latino por la mañana, a tiempo para presenciar las ceremonias de aquel día. Al llegar á la iglesia del Santo Sepulcro que encierra también el lugar en que se cree fue Jesucristo crucificado, me sorprendí hallar al obispo latino, que estaba oficiando en medio de un coro de frailes franciscanos, protegido por los soldados de Ibrahim Bajá […] Enlace al documento en: Base de datos: Música en el semanario El Nacional (1834-1841) Enlace al blog: Noticias musicales en el semanario El Nacional (1834-1841) 