Correspondencia particular. — Por el último correo de Trujillo sabemos que el 21 de Febrero llegó fe aquella ciudad á las 8 de la noche. La noticia de la elección de presidente de la república hecho en el Sr J. Vargas, y que en la misma hora se difundió con aplauso. A las 9 de la noche dice nuestro corresponsal se hallaban en las calles por un movimiento simultaneo todos los habitantes, dándose mutuamente los para bienes por tan acertada elección. El contento particular pasó á entusiasmo en la reunión, y desde aquella hora hasta el amanecer los repiques de campana, los tiros y música, acreditaron la alegría universal del vecindario. Cada cual puso voluntariamente una luminaria en su puerta ó ventana, y el día siguiente se celebró una fiesta solemne en la iglesia matriz con Te Deum en acción de gracias por haber conseguido Venezuela el Jefe supremo del gobierno, que deseaban los pueblos. Enlace al documento en: Base de datos: Música en el semanario El Nacional (1834-1841) Enlace al blog: Noticias musicales en el semanario El Nacional (1834-1841) 