SEGUNDO CONCIERTO DEL SEÑOR TORIBIO SEGURA. Este concierto ha sido diferido para hoy á causa del mal tiempo. La marcha para Apure de S. E. general José A. Páez con todo su estado mayor, ha producido una ligera alteración en el programa de las piezas que deben ejecutarse, por haber partido en la comitiva de S. E. el aficionado que bondadosamente había prestado a acompañar al Sr. Segura en unas variaciones concertantes de violín. En consecuencia este señor nos ha autorizado para anunciar al público que á dichas variaciones sustituirá una selecta composición que ejecutará solo. Es de esperarse que el mal tiempo no malogre esta noche un concierto tan deseado. Enlace al documento en: Base de datos: Música en el semanario El Nacional (1834-1841) Enlace al blog: Noticias musicales en el semanario El Nacional (1834-1841) 