CUMANA. Remitido En Cumanacoa el 26 de Noviembre murió el presbítero Juan Espinal hijo de Andalucía de edad de 38 años. El día 19 de Noviembre pasó de aquel pueblo á Cumana una joven que acompañaba al Sr. Espinal, a avisar al Sr. Mateo Vallenilla que dicho padre estaba loco. No pudo ir el Sr. Vallenilla, porque se embarcaba en aquel momento para Carúpano y fueron los señores Pedro Coronado y José Romero compadres ambos del padre Espinal, y para el día 15 estaban ya en Cumanacoa los Sres. Coronado y Romero y hallaron al padre que él mismo se había trancado, porque decía que habían conspirado contra él en este abriera la puerta por dentro, y abierto que estuvo el aposento entraron Coronado y Romero y fueron recibidos muy bien por el padre, aunque no le fue posible levantarse por estar muy débil, a causa de los dos días de encierro, en que no tomó nada porque temía que le diesen veneno, El día antes de morir a esfuerzos de sus compadres tomó algunos alimentos con los que se fortaleció bastante y pudo hablar con toda sensatez todo el día hasta la tarde que pidió lo confesase el padre Machuca, y este le dijo que si no sabía que él estaba suspenso, a lo que contestó el paciente que bien pudiera confesarlo que él lo habilitaba y se confesó: y en seguida entonó el Miserere y Salmosel Tedeum y 1levando juntas las manos el pecho, dijo en voz alta y muy clara: “En tus manos, Señor, encomiendo mi alma y mi espíritu;" y en el instante espiró. Esto fue á las ocho de la mañana del domingo de Noviembre próximo pasado. Refieren los Sres. Coronado y Romero que con mucha entereza decía la misa desde su cama y pronunciaba el Domine non sum dignum como que si estuviera en el altar para comulgar, y que no era tal loco como se dijo, pues no hallaron en él nada que se pareciera a demencia pero que si encontraron a un hombre traspasado de debilidad y añaden, que la prueba de que […] Enlace al documento en: Base de datos: Música en el semanario El Nacional (1834-1841) Enlace al blog: Noticias musicales en el semanario El Nacional (1834-1841) 