EXTERIOR. NOTICIAS DIVERSAS. Incendio del teatro de la ópera italiana de París. Este elegante teatro ha sido consumido por las llamas en pocas horas el 15 de Enero último. Los progresos fueron tan rápidos que no dieron tiempo á las bombas de fuego para hacer con éxito sus benéficas funciones. Por otra parte la severidad del invierno había helado el agua, por lo cual fue difícil conseguirla en aquellos críticos momentos. M. Severini empresario del teatro, perdió en la catástrofe. Teniendo su habitación en el mismo edificio en el cuarto piso, trató de escaparse anudando sabanas y frazadas unas á otras, pero sea porque estuviera sumamente agitado ó por algún otro accidente que ha sido imposible descubrir, cayó en la calle muerto hubiera permanecido un poco más en su habitación se habría salvado, como se salvaron sus dos hijas y dos criados. Mr. Robert el otro empresario, tuvo la dicha de poder salir del lugar del peligro á beneficio de una cuerda. Con motivo del incendio murieron también cinco ó seis operarios de las bombas de fuego y heridos. La pérdida que han sufrido varios individuos es irreparable. Rossini tenía una habitación en el teatro con toda su librería musical, cuyo valor excedía los 50.000 fuertes, y fue enteramente destruida con muchos y raros manuscritos y parte de las decoraciones. En cuanto a la casa del incendio, dícese que habiéndose representado antes la opera de D. Giovanni, en la que hay muchos fuegos artificiales, el incendio hubo de provenir de alguna chispa que cayera en los cordajes de las máquinas. Enlace al documento en: Base de datos: Música en el semanario El Nacional (1834-1841) Enlace al blog: Noticias musicales en el semanario El Nacional (1834-1841) 