Presentación de la espada. La diana del 19 de abril de 1838, anuncio el movimiento de las tropas cívicas. La guardia nacional, la escuela militar, puesta sobre las armas, marcho de sus cuarteles á las a tambor batiente y desplegado el pabellón nacional para cubrir en dos alas la carrera ó espacio que debía ocupar la procesión cívica. A las 9 del día al repique de campanas que el Vicepresidente de la República en ejercicio del Poder Ejecutivo acompañado de los secretarios de estado, consejeros, cuerpo diplomático, comandancia de armas, generales, jefes y oficiales del ejército, gobernador de la provincia con el Concejo municipal, los empleados de las demas corporaciones civiles, militares y eclesiásticas con todos los ciudadanos residentes en la capital, anuncio, repetimos, que esta respetable comitiva se dirigía á la S. I. M. en donde después de la misa que ofició el venerable Sr. Dean y Cabildo, se cantó el Te Deum con la mayor solemnidad, manifestando al coro los bien merecidos elogios que se da al tálenlo de los venezolanos para las composiciones musicales. […] Enlace al documento en: Base de datos: Música en el semanario El Nacional (1834-1841) Enlace al blog: Noticias musicales en el semanario El Nacional (1834-1841) 