Fuente: El Federalista, Año 1 Mes 1, Nro. 13 (Agosto 13, 1863), F.1v., col. 1. FOLLETÍN. Un matrimonio en París. Por M. Mery. […] La actriz Sidora cantaba en aquel momento: Norma di tuoi improveri con una voz llena de falsa melodía que hacía saltar de gozo a los lores y diputados endurecidos por los si bemoles de los oradores de ambas cámaras. [1ro f.v. col. 1] […] Concluido el terceto, una voz sencilla y de un timbre plateado salió del palco inmediato y pronunció dos palabras preciosas que resumen el entusiasmo inglés: very nice! [1ro f.v. col. 1] 