ROSSINI De un periódico inglés hemos traducido la pintura que se hace de este célebre compositor; dice así: “Quien no le haya visto, no procure verle. No ha habido chasco mayor que él que me dio esté astro la primera vez que se me presentó á la vista. Yo me había figurado en mi imagi-nación que este grande hombre era una especie de ser aéreo, fantástico, un silfo, un gnomo; ó que cuando menos tenía aquel aire inspirado, aquel aspecto pálido y macilento de un resucitado que distingue á Paganini. Fue en una comida del rico banquero Aguado, (en París) en donde el Maestro pasa la mayor parte de su tiempo? que le vine á conocer. A mi lado se hallaba un caballero grueso, de pelo castaño y rosada fisonomía, manifestando un apetito que el mismo héroe de Rabiláis habría envidiado. Pregunté el nombre de este industrioso huésped: era Rossini. El silfo que yo me había imaginado se hallaba actualmente descuartizando un pavo relleno dé trufas (criadillas de tierra) que desapareció con la más alarmante rapidez. Dirigirle la menor palabra, había sido la mayor imprudencia. Aguardé que estuviésemos en los postres, y entonces me le introdujo expresándole el sincero y entusiasta sentimiento de admiración que tenía por muchas de sus obras maestras que sabía de memoria. Mi voluminoso vecino se río á mis barbas. Reputación, gloria y honor son nada para él. Solo una cosa aprecio, el dinero. Todos sus gustos los cifra en bien comer; ¿Quién lo creería? El genio creador de las encantadoras armonías de la Gazza, del Barbero, de Otelo, insensible á la gloria! Rossini, filósofo ¡Rossini, epicúreo ¡ Rossini hablando del precio de los vales ! Rossini, amigo privilegiado del cocinero de Aguado, quien ha inventado para él una fritada de gallina a la Rossini. Fritada y Rossini! Qué asociación!. Enlace al documento en: Base de datos: Música en el semanario El Nacional (1834-1841) Enlace al blog: Noticias musicales en el semanario El Nacional (1834-1841) 