 Sociedad Filarmónica. Una lúcida concurrencia ha favorecido en la noche del 8 el cuarto concierto mensual de esta sociedad. Revestidos los paelegantemente puestas, se aguardaba con impaciencia el primer golpe de orquesta: rompió esta al fin con una sinfonía de Haydn, pasando en seguida a ejecutar las demás piezas que por la mayor parte eran oberturas. Se dice que las nuevas socias, las señoras, quedaron sumamente complacidas; y también se dice que muchos han sentido que el primer concierto a que ellas han asistido no haya sido tan bien ejecutado como los anteriores. La presencia de estos jueces intimido el mérito modesto de algunos de nuestros profesores; así fue que el solo de trompa en la obertura de la ópera de Armida que sabemos se ejecutó bien en los ensayos, falló en la Ocasión precisa. Se notó además falta de conjunto en la obertura de Mosses de Seyfried, Se espera que para el siguiente concierto se presenten estos profesores con más confianza ante unos jueces que tan benignamente los han acogido. Se asegura que algunas señoras advirtiendo que la dirección había nombrado cuatro socios reguladores del concierto, preguntaron qué era lo que había dado lugar a esta novedad, pues que sabían que en cuanto al orden y silencio, nadie se había quejado en los conciertos pasados; y que en cuanto á la función de introducirlas era inútil, cuando todas vienen con el socio suscriptor, que por un artículo del reglamento de la sociedad ha de acompañarlas necesariamente. Enlace al documento en: Base de datos: Música en el semanario El Nacional (1834-1841) Enlace al blog: Noticias musicales en el semanario El Nacional (1834-1841) 