AVISOS. Escuela de Música. El día 21 de Septiembre próximo a las doce de su mañana, la sociedad de los amigos del país instalará una escuela de música que ha creado conforme á sus estatutos, en una de las salas de la casa en que tiene sus sesiones, servida por el Sr. Atanasio Bello, bajo las reglas que ha acordado. En esta escuela se ensenará gratuitamente la música teórica y práctica en el instrumento que elija el alumno, los días lunes, miércoles, viernes y sábado, desde las cuatro hasta las seis de la tarde, destinándose los martes para los ejercicios profesionales de la misma. Se invita á los padres de familia que quieran embellecer la educación de sus hijos, ó personas que se destinen á profesar el arte, á que ocurran á la sociedad por medio de su director, para su admisión antes del día señalado, en la inteligencia de que se ha designado por máximum del número de alumnos el de treinta y seis por ahora, y que para aspirar á ello deben saber leer y escribir, asistiendo á la escuela con decencia y aseo. Enlace al documento en: Base de datos: Música en el semanario El Nacional (1834-1841) Enlace al blog: Noticias musicales en el semanario El Nacional (1834-1841) 