Cafés ambulantes. Los franceses que en materia de buen gusto nos han siempre dado un brillante ejemplo, acaban de establecer en París ómnibus ó coches de grandes dimensiones, que corren por toda la ciudad invitando con una trompeta, á hacer á un tiempo dos cosas, á viajar de un punto á otro de la ciudad y a comer. Estos coches se hallan constantemente provistos de todo lo necesario para servir al instante una comida buena y caliente. Tienden ciertos depósitos en donde se abastecen de nuevas provisiones; y de esta manera el sibarita gastrónomo solo tiene que tumor su asiento en el coche para dar un descanso a sus miembros y satisfacer su apetito. Enlace al documento en: Base de datos: Música en el semanario El Nacional (1834-1841) Enlace al blog: Noticias musicales en el semanario El Nacional (1834-1841) 