A LOS AFICIONADOS A LA MÚSICA. Se prepara en esta imprenta, para dar á luz en el mes de Diciembre próximo, Un nuevo y método de solfeo para enseñar el canto según el gusto moderno, (que ahorrará mucho trabajo á los profesores de música), dividido en tres partes, conteniendo la primera, los elementales de la música; a segunda la teórica-práctica del solfeo reducido á 50 lec-ciones y la tercera las vocalizaciones de Rossini. algunas piezas de canto y el estudio de las claves de Do y Fa; precedido de un discurso histórico acerca del origen y progresos de la música, cuyo mérito seria difuso expresar: la precisión y gusto de la obra reunido al conato patriótico qué un aficionado manifiesta por la propagación del bello gusto á la música, presentando al público su composición, la hacen tanto más recomendable cuanto que ninguna otra de su carácter ha presentado igual sencillez: animado pues, el autor (prescindiendo del asiduo é ímprobo trabajo que la obra requería) la ofrece al público para la utilidad de los que se dediquen al aprendizaje de este divino arte, bajo el módico precio de cuatro pesos por cada ejemplar, en media pasta hecha con el mayor esmero. Enlace al documento en: Base de datos: Música en el semanario El Nacional (1834-1841) Enlace al blog: Noticias musicales en el semanario El Nacional (1834-1841) 