Tratado de Canto. Por T. Williams, obra muy útil en que el autor ha familiar y claramente probado que una persona aunque de muy pocas facultades naturales puede con algún oído y gusto conseguir dominar su voz, y ponerse en estado de ejecutar fácilmente pasajes difíciles en la música, hasta llegar á hacerse un consumado cantor. Se vende en Londres Soho-Square, D’Almaine y compañía á dónde puede encargarse, y creemos deberla recomendar á nuestros profesores y músicos aficionados. Enlace al documento en: Base de datos: Música en el semanario El Nacional (1834-1841) Enlace al blog: Noticias musicales en el semanario El Nacional (1834-1841) 