Sociedad filarmónica. —Traemos el gusto de participen al público que esta Sociedad que desde Agosto último se hallaba disuelta por causas independientes de la voluntad de la mayor parte de sus miembros, ha vuelto á organizarse bajo de una nueva dirección, que ha fijado; su primer, concierto para el día 20 de los corrientes. Mucho se espera de que la actual dirección, animada de un laudable celo, haga todos los esfuerzos posibles para dar orden y estabilidad á la sociedad. Parece que ella se promete, con una prudente y económica distribución de gastos, hacerse de algunos instrumentos que aún faltan, á la orquesta y de un repertorio de, música de los más célebres y modernos compositores. Varios aficionados se preparan, ya á dedicarse al cultivo dé los instrumentos de que aquí carecemos, entre los cuales algunos hay que son, indispensables en una bien organizada orquesta. No sabemos, que lisonjera esperanza nos anima para, creer que dentro de pocos meses esta capital se honrará de tener un establecimiento que sea, á la vez, ilustre plantel de sus profesores y útil escuela de sus aficionados; un establecimiento que, extendiendo una mano benéfica sobre todos sus miembros, contribuya notablemente á estimular y fomentar el gusto decidido y talento músico de nuestros compatriotas; un establecimiento, en fin, que sea para nosotros el fiel intérprete de los maestros del arte, cuyas composiciones forman en el día las delicias de Europa. La fuente inagotable dé las armonías corre perennemente en esta ilustrada parte del mundo, y nosotros, á pesar de esto, permanecemos siempre extraños á sus novedades; innumerables y maravillosas son allí las producciones del ingenio músico, y para nosotros quedan para siempre desconocidas, si algún curioso diletante, complacido de lo que ha leído en periódicos extranjeros, no nos habla sobre su mérito. No sin alguna dificultad se hace venir entonces la ópera, ó parte de ella, en cuartetos ó arreglada para el canto con acompañamiento de piano; algunos pocos logran la dicha de tomar, en sociedades particulares, una ligera idea de la pieza por estos cuartetos, arias y dúos; mas todo lo demás que exija un mayor número de voces queda en una completa oscuridad, y la parte instrumental de la obra jamás ó rara vez se llega á oír á grande orquesta. Bajo de este respecto, el amante á la música, en nuestro país, es mucho más desgraciado que el amante á, las letras, pues que aquel puede en estudiar y deleitarse con las nuevas producciones del día, mientras que aquel necesita de la cooperación de muchos para comprender y gustar, en todo su lleno, de las bellas composiciones modernas. El establecimiento de una sociedad filarmónica es pues útil al país bajo de todos estos aspectos, y por lo tanto es de esperarse que todos los profesores del arte, los hombres de buen gusto y amantes de la música presten una decidida y durable cooperación a su sostenimiento. La Dirección de la orquesta confiada al Sr. J. Meserón, bien conocido en nuestro mundo musical por sus extensos conocimientos en el arte que profesa y por sus bellas composiciones con que ha sabido granjearse, en nuestro suelo, una reputación no común, nos esperan los más felices resultados. Nada se ha omitido en los ensayos, que hasta el día han tenido lugar, para lograr en la orquesta precisión, un bello conjunto y efecto músico. Felicitamos en público, y particularmente á la Sociedad, por la buena adquisición que un hecho en la persona del Sr. H. Hauser, alemán de nación y acreditado profesor de trompa y clarinete, dos instrumentos, casualmente, en que no muchos de los nuestros han sobresalido. En los primeros conciertos de la Sociedad, piensa esta hacerlo oír en algunos solos, ya de clarinete, ya dé trompa (en la que más sobresale), y entonces esperamos que el público confirme el juicio favorable que han formado ya de él los inteligentes ante quienes ha manifestado su habilidad. Enlace al documento en: Base de datos: Música en el semanario El Nacional (1834-1841) Enlace al blog: Noticias musicales en el semanario El Nacional (1834-1841) 