Segundo Concierto del Sr. Toribio Segura. Caracas Octubre 29. —Esta noche dará el Sr. Toribio Segura su segundo concierto: las selectas piezas de que se compone nos prometen una agradable velada musical. Dos marchas dedicadas a dos ex presidentes de América darán principio ó cada una de las partes del concierto. El violín del Sr. Segura, por ahora el alma del cuerpo filarmónico de esta capital, se hará oír en dos brillantes composiciones: en la primera será acompañado por uno de nuestros más distinguidos aficionados: en la segunda ocupara el piano el Sr. Peyer, cuya habilidad en este instrumento ya el público ha tenido otra vez la ocasión de aplaudir. Sin temor de engallarnos, podemos asegurar que la reunión de esta noche oirá con delicia las variaciones obligadas de violín por Kalliwodas; ellas contienen en si todo y más de lo necesario para captar á la multitud menos inteligente en la música; es una de aquellas composiciones en que se admira al fiel ejecutor a la par del autor, de aquellas en que un ingenio, se ha divertido en derramar á manos llenas dificultades, que cuando las vemos vencidas por un arco nos cuesta trabajo convencernos de que es a uno solo y no a dos que debemos aplaudir. Una feliz casualidad nos ha proporcionado oír anticipadamente al Sr. Segura en dichas variaciones: el primor con que las ejecuta. ..........pero creemos que no haya uno de nuestros lectores que no tenga más gusto en ir esta noche al coliseo a juzgar por sus sentidos, que en leer el insignificante juicio que aquí nosotros pudiésemos consignar. Enlace al documento en: Base de datos: Música en el semanario El Nacional (1834-1841) Enlace al blog: Noticias musicales en el semanario El Nacional (1834-1841) 