TERCER CONCIERTO DEL SEÑOR TORIBIO SEGURA. El último de los tres que se comprometió á dar la sociedad filarmónica á beneficio del Sr. Toribio Segura, tendrá lugar esta noche. El programa de las piezas que deben ejecutarse es de los más variados, cualidad que los amantes de la buena música no dudamos aprecien como es debido, en atención á las dificultades que para llenarla ofrece siempre la falta de elementos propios al efecto. Con pena anunciaríamos este último concierto del Sr. Segura, si nosotros no tuviésemos motivo para esperar que no será el último si se logran ciertos arreglos, que según estamos informados proyecta la sociedad para conseguir por más tiempo la permanencia de este distinguido artista en nuestra capital. Convencido como se halla de las inestimables ventajas que la orquesta filarmónica reporta de un excelente director, ella se esforzara, no hay duda, en hacer una adquisición tan importante como la del Sr. Segura, y creemos que al intento no dejará de tener la cooperación de todas las personas de buen gusto, protectoras de las artes liberales y apreciadoras del verdadero mérito. La publicación de las noticias extranjeras nos impide la del programa del concierto anunciado, el cual tiene por otra parte una extensa circulación en la ciudad. Enlace al documento en: Base de datos: Música en el semanario El Nacional (1834-1841) Enlace al blog: Noticias musicales en el semanario El Nacional (1834-1841) 