CANCIONES PERIÓDICAS DEL SEÑOR T. SEGURA. Este señor tan ventajosamente conocido en el mundo musical como distinguido violinista, después de haber modestamente recogido los aplausos que por la destreza de su arco le ha tributado nuestro público, quiere ahora manifestarle sus conocimientos y recursos como compositor, á la vez que su gracia y gusto como romancero. El Sr. Segura ha concebido la empresa de publicar al mes una ó dos pequeñas canciones en las que se promete adaptar una ligera composición poética, que lleve las más veces el sello de la nacionalidad, á una música sencilla, de fácil ejecución que pueda ser súbitamente comprendida, con el objeto de que su retención sea más durable. Este es el principal carácter de las canciones, que como las del Sr. Segura están destinadas á obtener los honores de la popularidad. Deseamos y esperamos que este apreciable artista vea su empresa coronada del buen éxito: pero como ninguna puede tener feliz resultado, si no cuenta antes con el benéfico y restaurador impulso de esto poderoso y temible juez conocido entre los ingleses con el nombre de Juan Bul y entre sus antiguos colonos con el de Jonatas, nosotros nos atrevemos a recomendarla al público venezolano como digna de su protección en razón del decidido gusto que en todas ocasiones manifiesta por las artes liberales. El primer número de las anunciadas canciones periódicas se ha publicado ya en esta semana bato el título del Gua con acompañamiento de forte piano ó guitarra y sabemos que ha sido muy solicitada por todos los de la capital. Los lugares designados para el expendio son la imprenta del Sr. A. Damiron, el almacén de modas del Sr. Henrique Hausser y el de música del Sr. E. Peyer, calle de las leyes patrias número 5, esquina de la palma. Enlace al documento en: Base de datos: Música en el semanario El Nacional (1834-1841) Enlace al blog: Noticias musicales en el semanario El Nacional (1834-1841) 