Fuente: El Federalista, Año 1 Mes 1, Nro. 21 (Agosto 24, 1863), F.2v., col. 2. AVISOS. A LA CAMELIA. CALLE DEL COMERCIO NÚMERO 49. La Sra. M. Artiguenave Tiene el honor de avisar a todos sus relacionados y todas las demás personas, que acaba de recibir por la barca la “Margarita”, de Burdeos, un magnífico surtido de mercancías de modas, y de última moda, a saber: Gorras para señoras, de diferentes clases. Pavitas finas de paja y de última moda, para niños y niñas. Flores finas, de todas clases y de todos colores. Adornos de cabeza de última moda, como para novias y para bailes. Cintas de todas clases y de todos colores, de terciopelo de todos los anchos. Y varios otros artículos de modas, a precios sumamente equitativos. Las personas que quieran honrarme con su confianza serán tratadas de confianza siempre como lo pasado. Caracas, Agosto 21 de 1863. 10-3 